Tłumaczenie: zofia baranska
Korekta: Karina Wieczorek
Każdego dnia każdy z nas podejmuje decyzje; chcemy wiedzieć
co należy zrobić - w każdej dziedzinie od finansowej
przez gastronomiczną po romantyczną
i pewnie gdyby ktoś mógł nam powiedzieć jak
podejmować właściwe decyzje w każdych okolicznościach
byłby to niesamowity dar.
Okazuje się że świat otrzymał ten dar w 1738
od holenderskiego erudyty Daniela Bernoulli
i chciałbym opowiedzieć na czym polega
i wyjaśnić dlaczego
niczego nie zmienił.
oto dar Bernoulliego. cytuję dosłownie.
i jeśli wydaje się wam że to greka to dlatego że cóż, to jest greka
ale upraszczając - oczywiście mniej dokładnie
oddając sens myśli Bernoullego, brzmi to tak:
oczekiwana wartość naszych działań -
czyli to, co spodziewamy się uzyskać
wynika z dwóch prostych rzeczy
prawdopodobieństwa, że nasze działanie pozwoli nam coś zyskać
i wartości tego, co możemy uzyskać.
w pewnym sensie Bernoulli twierdził
że jeśli da się oszacować i pomnożyć te dwie wartości
zawsze bedziemy wiedzieli jak powinniśmy się zachować
to jest proste równanie nawet dla tych
którzy nie lubią równań, jest to coś, co często robimy.
oto przykład: gdybym wam zaproponował
że rzucę monetą
i jeśli wypadnie reszka zapłacę wam 10 dolarów
ale musicie zapłacić cztery dolary za wejście do gry
większość z was przyjęłaby ten zakład. Bo wiecie
że szanse wygranej wynoszą 50%, zysk w wypadku wygranej to 10 dolarów
po pomnożeniu mamy pięć czyli więcej
niż opłata za grę. więc odpowiedź brzmi tak.
statystycy nazywają to pewnym zakładem
koncepcja jest prosta gdy stosujemy ją przy rzucie monetą,
ale nie jest prosta gdy próbujemy ja zastosować codziennym życiu
ludzie nie potrafią szacować żadnego z czynników
i właśnie o tym chciałbym dziś opowiedzieć.
Są dwa rodzaje błędów, które ludzie popełniają podejmując decyzję
co zrobić. są to
błędy w szacowaniu prawdopodobieństwa sukcesu
i błędy w przewidywania wartości tego sukcesu.
Pozwólcie, że zacznę od pierwszego problemu.
obliczanie prawdopodobieństwa wydaje się być proste
kostka ma sześć ścianek, moneta ma dwie strony, w talii są 52 karty.
wszyscy wiecie jakie jest prawdopodobieństwo wyciągnięcia asa pik.
czy wyrzucenia orła
ale jak się okazuje, niełatwo się to stosuje
w codziennym życiu. dlatego właśnie Amerykanie wydają więcej -
czy raczej, tracą więcej - na hazard
niż na wszystkich innych formach rozrywki razem wziętych.
ponieważ ludzie nie tak obliczają prawdopodobieństwo wygranej.
to jak ludzie obliczają prawdopodobieństwo
wymaga abyśmy najpierw porozmawiali o świniach.
chciałbym was zapytać: jak myślicie
czy na smyczy chodzi więcej psów czy świń
dowolnego dnia w Oxfordzie.
i oczywiście wszyscy wiecie że odpowiedź brzmi; psów
a skąd wiecie że to psów jest więcej?
przywołaliście w pamięci
widziane psy i świnie na smyczach
łatwo było przypomnieć sobie psy,
nie tak łatwo było przypomnieć sobie świnie. więc każdy założył
ze jeśli psy na smyczy szybciej przychodziły na myśl
to znaczy że psy na smyczach są bardziej prawdopodobne
to całkiem niezły sposób postępowania z wyjątkiem sytuacji w których się nie sprawdza.
dla przykładu zagadka słowna.
Czy w języku angielskim jest więcej czteroliterowych słów
z literą r na trzecim czy pierwszym miejscu?
szybko sprawdzamy w pamięci
i bardzo łatwo jest powiedzieć ring(dzwonić), rang, rung
i bardzo trudno jest przywołać: pare(obierać), park, przychodzą na myśl wolniej
ale w rzeczywistości w angielskim jest znacznie więcej słów
z literą r na trzecim miejscu.
słowa z r na trzecim miejscu przychodzą do głowy trudniej
nie dlatego ze są nieprawdopodobne czy rzadkie
ale dlatego że nasz umysł wyszukuje słowa po pierwszej literze
w myśli wymawiamy literę "s" - i pojawia się słowo
to działa jak słownik
trudno jest znaleźć słowo na podstawie trzeciej litery
to jest przykład na to jak przekonanie,
że szybkość z jaką rzeczy przychodzą nam do głowy
może dać nam poczucie ich prawdopodobieństwa
jak może to być mylące. to działa nie tylko w zagadkach.
na przykład, gdy Amerykanie są proszeni o ocenienie prawdopodobieństwa
śmierci w różnego rodzaju sposób
to są szacunkowe liczby zgonów rocznie
na 200 milionów amerykańskich obywateli
zwykli ludzie, tacy jak wy zostali poproszeni
o zgadniecie ilu ludzi zginie z powodu tornada,fajerwerków, astmy, utonięcia itd
porównajcie to z rzeczywistymi liczbami
można zauważyć interesującą prawidłowość,po pierwsze
dwa powody są znacznie zawyżone, mianowicie tornada i fajerwerki
dwa powody zostały znacznie zaniżone:
utonięcie i atak astmy. dlaczego?
kiedy ostatnio widzieliście gazetę
z nagłówkiem: "chłopiec umarł na astmę"?
to nie jest interesujące bo jest tak bardzo powszechne
łatwo jest przywołać przypadki
artykułów czy wiadomości, gdzie pokazano
tornada niszczące miasta, czy jakiegoś biednego frajera
który stracił rękę bawiąc się fajerwerkami 4 lipca
utonięcia i astma nie trafiają do mediów.
nie przychodzą nam szybko do głowy i w konsekwencji
uważamy je za mniej prawdopodobne.
to trochę jak gra z Ulicy Sezamkowej
"co tu nie pasuje?" i macie rację
basen tu nie pasuje, bo basen
to jedyna rzecz na tym slajdzie która jest bardzo niebezpieczna
macie większą szansę zginać w basenie niż w pozostałych
trzech sytuacjach razem wziętych
loteria jest doskonałym przykładem, doskonałym testem
umiejętności oceny prawdopodobieństwa
i ekonomiści - niech ci którzy grają na loterii mi wybaczą -
ekonomiści, przynajmniej miedzy sobą nazywają loterię
podatkiem od głupoty. bo szanse wygranej
gdy zainwestujemy w kupon na loterii
są porównywalne ze spuszczeniem pieniędzy
w toalecie - co przynajmniej
nie wymaga wycieczki do sklepu.
dlaczego ludzie grają na loterii?
jest wiele teorii a jedna z nich mówi, że powodem jest fakt
że widzimy wielu zwycięzców. prawda? kiedy ta para wygrywa
albo Ed McMahon pojawia się w drzwiach z wielkim czekiem
nie mam pojęcia jak realizuje się czeki tej wielkości
widzimy to w tv, czytamy o tym w gazetach
kiedy ostatnio widzieliście wywiad
z każdym kto przegrał?
I faktycznie gdybyśmy wymagali żeby przeprowadzono
30 sekundowy wywiad z każdym przegranym
za każdym razem gdy rozmawiają ze zwycięzcą, 100 mln osób które przegrały
w ostatniej loterii zajęłoby to 9,5 roku
aby każdy z nich mógł powiedzieć:
"ja? przegrałem" " ja? przegrałem"
gdybyś oglądali telewizję przez 9,5 roku
bez snu czy przerw na toaletę - porażkę za porażką
i na końcu przez 30 sekund: "a ja wygrałem"
prawdopodobieństwo ze zagralibyście na loterii jest znikome
mogę to udowodnić: oto loteria
jest 10 kuponów
9 z nich zostało sprzedane tym osobom
kupon kosztuje dolara, a wygrana
to 20$. czy to dobry zakład?
cóż, Bernoulli mówi nam ze tak:
przewidywany zysk wynosi 2$
to jest loteria w którą powinno się zainwestować pieniądze
i większość ludzi mówi: "ok. zagram"
a teraz trochę inna wersja tej loterii:
wyobraź sobie że wszystkie 9 losów należy do
jednego grubego faceta o imieniu Leroy.
Leroy ma 9 losów; jeden został.
kupicie los? większość ludzi nie weźmie udziału w tej loterii.
zobaczcie że prawdopodobieństwo wygranej się nie zmieniło,
ale teraz jest bardzo łatwo wyobrazić sobie kto wygra.
łatwo jest wyobrazić sobie że to Leroy dostaje czek, prawda?
nie możesz sobie powiedzieć: "mam takie same szanse jak każdy"
bo nie masz takich samych szans jak Leroy.
fakt ze wszystkie losy należą do jednego faceta
zmienia waszą decyzję dotyczącą udziału w loterii,
chociaż nie zmienia prawdopodobieństwa wygranej.
ocenianie prawdopodobieństwa, może się wydać trudne ale to bułka z masłem
w porównaniu z oszacowaniem wartości:
ocenienie ile coś jest warte, jak bardzo będziemy się z tego cieszyć,
jak wiele da nam to przyjemności.
chcę teraz z wami porozmawiać o błędach w szacowaniu wartości.
ile jest wart ten big mac? czy jest wart 25$?
większość z was ma przeczucie że nie jest -
i nie zapłacilibyście tyle.
ale aby ocenić czy big mac naprawdę jest wart 25$
trzeba zadać sobie jedno proste pytanie:
co jeszcze mogę zrobić z tymi 25$?
jeśli ktoś leciał kiedyś do Australii
i dowiedział się, że nie podadzą nic do jedzenia
i ktoś z sąsiadów właśnie otworzył
torbę z McDonalda, i ten zapach
uniósł się nad siedzeniami, to pomyślał
przez 16 godzin nie mogę nic zrobić z tymi 25$
nie mogę ich nawet podpalić, bo zabrali mi zapalniczkę!
nagle, 25$ za big maca to okazja
z drugiej strony jeśli odwiedzamy zacofany kraj,
w którym wspaniały posiłek kosztuje 25$, jest to kwota niebotyczna jak na big maca.
skąd wiedzieliście że odpowiedź na to pytanie brzmi "nie",
zanim opowiedziałem cokolwiek o kontekście?
bo większość z was porównało cenę tego big maca
z tym, do czego jesteście przyzwyczajeni. zamiast zapytać,
"co jeszcze mogę zrobić z tymi pieniędzmi" porównać tę inwestycję
z innymi możliwościami, porównujemy ją z przeszłością.
i to jest błąd, który ludzie popełniają systematycznie.
wiecie że w przeszłości płaciliście 3$, więc 25$ to skandal.
to jest błąd, który mogę udowodnić pokazując
irracjonalne zachowania, do których prowadzi.
Na przykład, to jest oczywiście,
jeden z lepszych chwytów marketingowych,
powiedzieć że coś było kiedyś droższe,
a teraz wygląda na okazję.
gdy damy komuś dwie oferty pracy:
jedną, w której zarobią 60 tyś, potem 50 tyś i w końcu 40 tyś,
pracę, w której ich pensja będzie maleć z roku na rok,
i taką w której dostają podwyżkę każdego roku
ludzie wolą pierwsza pracę, mimo że
w sumie zarobiliby znacznie mniej pieniędzy. dlaczego?
bo mają wrażenie że spadające stawki są gorsze
od wzrastających, nawet jeśli suma jest wyższa
w przypadku tych spadających. oto kolejny dobry przykład.
oto oferta wakacji na Hawajach za 2000$ jest w promocji za 1600$.
zakładając że chcecie jechać na Hawaje czy kupilibyście te wczasy?
większość ludzi odpowiedziałaby twierdząco. oto nieco inna historia:
oferta wakacji na Hawajach za 2000$ jest w promocji za 700$
więc postanawiacie to przemyśleć przez tydzień.
po tygodniu okazuje się że najlepsze oferty zostały sprzedane
- wakacje kosztują teraz 1500$. Kupujecie? większość by nie kupiła.
dlaczego? bo kiedyś kosztowały 700$ i nie ma możliwości żebym zapłacił 1500$
za coś co kosztowało 700$ w zeszłym tygodniu
skłonność do porównywania z przeszłością
powoduje że ludzie przepuszczają lepszą okazję. innymi słowy:
dobra okazja która kiedyś była wspaniała nie jest tak dobra
jak kiepski interes który kiedyś był fatalnym interesem
oto kolejny przykład tego jak porównywanie do przeszłości
może negatywnie wpłynąć na nasze decyzje
wyobraźcie sobie że idziecie do teatru.
I po drodze
w portfelu macie bilet za który zapłaciliście 20$
i banknot 20$
gdy docieracie do teatru,
okazuje się że gdzieś po drodze zgubiliście bilet
czy wydacie pozostałe 20$ na kolejny?
większość ludzi odpowie: "nie"
a teraz pozwólcie że w mojej opowieści zmienię tylko jeden szczegół
Idziecie do teatru,
w portfelu macie dwa 20 $ banknoty
gdy docieracie do teatru okazuje się ze zgubiliście jeden z nich
czy wydacie pozostałe 20$ na bilet?
Oczywiście. Poszedłem do teatru by zobaczyć sztukę.
co strata 20$ po drodze ma z tym wspólnego?
o ile jeszcze nie załapaliście
oto schemat wydarzeń.
(śmiech)
po drodze coś zgubiliście
w obu przypadkach był to kawałek papieru
w jednym był na nim wizerunek amerykańskiego prezydenta w drugim nie
jakie to ma znaczenie?
różnica polega na tym że gdy ktoś zgubi bilet to mówi sobie
nie zapłacę dwa razy za to samo
porównuje koszt sztuki teraz - 40$
z pierwotną ceną - 20$ i myśli, że to kiepski interes
porównywanie z przeszłością powoduje wiele problemów
które behawioralni ekonomiści i psychologowie widzą
gdy próbujemy określać wartość
ale nawet jeśli porównujemy z możliwością zamiast z przeszłością
to nadal popełniamy pewnego rodzaju błędy
i teraz pokażę wam kilka.
jedną z rzeczy które wiemy na temat porównania jest to:
gdy porównujemy rzeczy to zmieniają one swoja wartość
Tak więc w 1992 gość o imieniu George Bush, dla wszystkich
po liberalnej stronie politycznego spektrum
nie wydawał się taki świetny
Ale nagle chcemy, żeby wrócił.
(śmiech)
porównanie zmienia sposób w jaki go oceniamy
sprzedawcy wiedzieli o tym zanim ktokolwiek inny to odkrył i
używają tej wiedzy by pomóc wam
pozbyć się nadmiaru pieniędzy
więc sprzedawca, gdyby ktoś miał pójść do sklepu z winem,
aby kupić butelkę wina,
widzi butelkę za 8, 27 i 33$. Co zrobi?
większość ludzi nie chce najdroższego
nie chce najtańszego
i zdecyduje się na to środkowe
jeśli jesteś sprytnym sprzedawcą to postawisz bardzo drogi produkt
którego nikt nie kupi, na półce
bo nagle to wino za 33 nie wyda się takie drogie w porównaniu
więc mówię wam to, co już wiecie:
porównanie zmienia wartość rzeczy.
oto gdzie leży problemem
problem polega na tym że gdy zabierzecie to wino za 33$ do domu
nie będzie miało znaczenia obok czego ono stało w sklepie
porównania które robimy gdy oceniamy wartość
gdy próbujemy oszacować jak bardzo będą nam się podobały rzeczy
nie są tymi samymi porównaniami których będziemy dokonywać przy ich konsumpcji
problem zmieniających się porównań może zniweczyć
nasze wysiłki zmierzające ku podejmowaniu racjonalnych decyzji
pozwólcie ze dam wam przykład
muszę wam pokazać coś ze swojego laboratorium więc pozwólcie ze przemycę to.
to są ludzie badani, którym zadano
najprostsze z pytań:
jak duża przyjemność sprawi ci zjedzenie chipsów za minutę?
siedzą w pokoju, chipsy leżą przed nimi
u niektórych badanych na końcu pokoju
jest pudełko czekoladek Godiva a dla innych puszka mielonki konserwowej
te przedmioty znajdujące się w kącie pokoju zmieniają
przewidywaną przyjemność z jedzenia chipsów
ci którzy patrzą na mielonkę
myślą że chipsy będą dość smaczne
ci którzy patrzą na czekoladki
myślą że chipsy wcale nie będą takie dobre
co się dzieje gdy zaczną jeść chipsy?
no cóż, nie potrzebujecie psychologa by wiedzieć
że gdy mamy usta pełen tłustych, chrupiących,pysznych chipsów
to co znajduje się w kącie pokoju
nijak nie wpływa na twoje doznania smakowe
jednakże nasze przewidywania są wypaczone przez porównanie
które nie jest trwałe i nie zmienia doświadczenia
każdy z was tego doświadczył,nawet jeśli nigdy nie byliście
w naszym laboratorium aby jeść chipsy. oto pytanie:
chcesz kupić radio do samochodu
dealer koło twojego domu sprzedaje ten konkretny typ za 200$
ale po drugiej stronie miasta możesz je dostać za 100$
czy pojechałbyś na druga stronę miasta aby oszczędzić 50% czyli 100$?
większość ludzi tak by zrobiła
nie mogą sobie wyobrazić ze kupują coś za dwa razy wyższą cenę
gdy jedna przejażdżka przez miasto może im to da za pół ceny
a teraz wyobraź sobie że chcesz kupić samochód z radiem
dealer obok twojego domu sprzedaje go za 31 000
ale po drugiej stronie miasta możesz go kupić za 30 900.
czy pojechałbyś na drugą stronę miasta by oszczędzić 0.003%- 100$?
większość ludzi mówi nie. mam się tłuc przez miasto
żeby zaoszczędzić 100$ na kupnie samochodu?
ten rodzaj myślenia doprowadza ekonomistów do szaleństwa i słusznie.
bo te 100$ które oszczędziłeś -
nie wie skąd się wzięło
nie wie na czym zostało zaoszczędzone
gdy idziesz po zakupy, nie mówi,
jestem kasą zaoszczędzoną na stereo albo
jestem głupią kasą zaoszczędzoną na samochodzie. to pieniądze.
i jeśli jazda na drugi koniec miasta jest warta 100$, jest warta 100$
bez względu na to na czym je oszczędzasz. ludzie tak nie myślą.
i dlatego nie wiedzą czy manager ich funduszu inwestycyjnego
pobiera 0.1 czy 0.15% od ich inwestycji
ale zbierają kupony by zaoszczędzić dolara na paście do zębów
to jest właśnie problem różnych porównań
bo to, co człowiek robi, to porównuje 100$
do zakupu którego dokonuje
ale gdy pójdzie wydać te pieniądze, nie będzie już robić tego porównania.
wszyscy tego doświadczyliście.
jeśli jesteś Amerykaninem, prawdopodobnie podróżowałeś po Francji
i być może spotkałeś parę
ze swojego rodzinnego miasteczka, i pomyślałeś
"o rany, ci ludzie są tacy ciepli, tacy mili. .
w porównaniu z tymi wszystkimi, którzy mnie nienawidzą
gdy próbuję mówić ich językiem i nienawidzą mnie jeszcze bardziej gdy tego nie robię
Ci ludzie są wprost cudowni" - więc zwiedzacie Francję razem,
a po powrocie do domu zapraszasz ich do siebie na kolację
i co się okazuje?
w porównaniu z twoimi przyjaciółmi
są nudni i nijacy prawda? bo w tym nowym kontekście,
porównanie jest zupełnie inne. w zasadzie,
nie lubisz ich do tego stopnia żeby ubiegać się o obywatelstwo francuskie.
problem jest dokładnie ten sam gdy chcemy kupić sprzęt grający.
wchodzisz do sklepu i widzisz dwa zestawy głośników
te wielkie pudła i małe połyskujące głośniczki
włączasz je i mówisz: "tak, naprawdę słyszę różnicę:
te duże brzmią trochę lepiej".
więc kupujesz je, bierzesz do domu
i kompletnie rujnujesz nimi wystrój.
problem polega na tym że porównanie którego dokonałeś w sklepie
jest porównaniem którego już nigdy nie zrobisz.
jakie są szanse że po kilku latach włączysz sprzęt i powiesz
"brzmi znacznie lepiej niż te małe"
których już nawet nie pamiętasz
problem zmieniających się porównań jest jeszcze trudniejszy
gdy wybory są rozłożone w czasie
ludzie mają mnóstwo problemów z podejmowaniem decyzji
dotyczących rzeczy które zdarzą się w różnych momentach
i psychologowie i behawioralni ekonomiści zauważyli
że zazwyczaj ludzie posługują się dwoma prostymi regułami
więc pozwólcie ze dam wam jeden bardzo prosty problem, drugi bardzo prosty problem
i potem trzeci trudny problem.
oto pierwszy prosty problem:
możesz mieć 60$ teraz albo 50$ teraz. co byś wolał?
to jest tzw jednoelementowy test na inteligencję.
wszyscy mam nadzieje wolą więcej pieniędzy a to dlatego
że wierzymy że więcej jest lepsze od mniej
oto drugi problem:
możesz mieć 60$ dziś albo 60$ za miesiąc.co byś wolał?
znowu, prosty wybór,
bo wszyscy wiemy że teraz jest lepsze od później
trudność pojawia się gdy te dwie zasady stoją w konflikcie.
np gdy oferuje ci się 50$ teraz albo 60$ za miesiąc
to symbolizuje wiele sytuacji w życiu gdzie zyskasz
czekając, ale musisz być cierpliwy
co wiemy? co ludzie robią w tego typu sytuacjach?
cóż, w większości ludzie są bardzo niecierpliwi
tzn wymagają stopy procentowej w setkach
lub tysiącach procentów by opóźnić gratyfikację
i zaczekać, do następnego miesiąca na dodatkowe 10$
może to nie jest takie niezwykłe, ale niezwykłe jest
to jak łatwo można się pozbyć tej niecierpliwości po prostu zmieniając
datę, kiedy zostaną wypłacone pieniądze.
wyobraź sobie ze możesz mieć 50$ za rok - tj 12 miesięcy
albo 60 $ za 13 miesięcy
i co się okazuje?
ludzie z chęcią zaczekają: skoro już czekają 12,
mogą również poczekać 13.
co powoduje tą dynamiczną niespójność?
porównanie. kłopotliwe porównanie. pozwólcie ze wam pokaże.
oto graf pokazujący wyniki o których mówiłem
że pokazalibyście gdybym dal wam czas na odpowiedź, otóż
ludzie uważają ze subiektywna wartość 50 jest wyższa
niż subiektywna wartość 60 gdy ma im zostać wypłacona teraz
albo za miesiąc, odpowiednio - z 30dniowym opóźnieniem
ale pokazują odwrotny trend jeśli przeniesiemy całą decyzję
w przyszłość, o rok.
no więc skąd się bierze taki układ wyników?
ci goście mogą nam odpowiedzieć
oto dwóch facetów.
strażak i skrzypek, jeden z nich jest wyższy od drugiego.
zaraz zaczną oddalać się w kierunku punktu na horyzoncie,
i chce żebyście zauważyli dwie rzeczy.
w żadnym momencie skrzypek nie będzie wyglądał na większego od strażaka. w żadnym.
jednak różnica miedzy nimi będzie się zdawała maleć
najpierw jest to cal, potem ćwierć cala,
i w końcu znikają z powierzchni ziemi.
oto wyniki ktore własnie wam pokazałem.
to jest subiektywny wzrost -
wzrost ktory wy widzieliście, tych dwóch kolesi w różnych punktach
i chcę żebyście zobaczyli że dwie rzeczy są prawdziwe
po pierwsze im dalej są tym mniejsi się wydaja
po drugie, strażak jest zawsze większy od skrzypka
zobaczcie co się stanie gdy sprawimy że część z nich zniknie.
z bardzo bliskiej odległości skrzypek wydaje się wyższy od strażaka,
z dużej odległości
ich normalne, prawdziwe relacje są zachowane
jak powiedział Platon: przestrzeń jest tym dla rozmiaru czym czas dla wartości
a to są wyniki tego trudnego problemu, o którym powiedziałem:
60 teraz czy 50 za miesiąc?
a to są subiektywne wartości
i jak widzicie nasze dwie zasady są zachowane
ludzie zawsze myślą że więcej jest lepiej niż mniej
60 jest zawsze lepsze od 50
i zawsze uważają że teraz jest lepsze od później
słupki po tej stronie są wyższe od słupków po tej stronie
zobaczcie co się stanie gdy kilka z nich odrzucimy
i nagle mamy ta dynamiczną niekonsekwencję która nas zdziwiła
ludzie mają tendencję do wybierania 50$ teraz
zamiast czekania miesiąc ale nie jeśli ta decyzja jest odwleczona w czasie
zauważcie ciekawostkę, która z tego wynika
kiedy ludzie dotrą do przyszłości, zmienią zdanie
gdy nadejdzie 12 miesiąc, powiecie
co ja sobie myślałem, z tym czekaniem dodatkowy miesiąc na 60$?
biorę 50$ teraz.
pytanie którym chciałbym zakończyć brzmi:
skoro jesteśmy tacy głupi, jak dotarliśmy na księżyc?
bo mogę tak mówić przez ok 2h o dowodach
na ludzką niezdolność do szacowania prawdopodobieństwa i wartości
odpowiedz na to pytanie jest odpowiedzią którą już słyszeliście
w niektórych prezentacjach i ośmielę się stwierdzić ze jeszcze usłyszycie:
nasze mózgi były przystosowane do innego świata
niż ten w którym żyjemy
były przystosowane do świata
w którym ludzie żyli w małych grupach,
rzadko spotykali kogoś znacznie różniącego się od nich,
żyli raczej krótko i rzadko podejmowali decyzje
i najwyższym priorytetem było jeść i spółkować danego dnia.
dar Bernoulliego, jego mała wzór mówi nam
jak powinniśmy myśleć w świecie dla którego natura nas nie stworzyła
to wyjaśnia dlaczego jesteśmy tacy kiepscy w jej stosowaniu i
dlaczego ta bardzo ważne jest abyśmy szybko stali się biegli.
jesteśmy jedynym gatunkiem na tej planecie
który trzyma swój los w swoich rękach
nie mamy żadnych poważnych wrogów
jesteśmy panami naszego fizycznego środowiska
rzeczy które normalnie powodują wyginiecie gatunków
nie stanowią dla nas zagrożenia
jedyna rzeczy która może nas zniszczyć i skazać na zagładę
są nasze własne decyzje
jeśli nie będzie nas tutaj za 10 000 lat to stanie się tak, bo
nie potrafiliśmy wykorzystać daru ofiarowanego nam
przez młodego holenderskiego faceta w 1738
bo zaniżyliśmy prawdopodobieństwo przyszłych trudności
i przeceniliśmy wartość obecnych przyjemności.
dziękuję.
(oklaski)
To było niesamowite.
mamy czas na pytania do Dana Gilberta. Jedno lub dwa.
Bill Lyel: czy nie uważasz, że ten mechanizm
to po części jak terroryzm próbuje nas zastraszyć
i czy jest jakiś sposób by temu przeciwdziałać?
tak się składa, że ostatnio konsultowałem
z Departamentem Obrony Narodowej, który uważa
że amerykańskie dolary powinny iść na zabezpieczenie granic
próbowałem udowodnić, że terroryzm to nazwa
oparta na ludzkiej psychologicznej reakcji na zestaw zdarzeń
i jeśli martwią się terroryzmem powinni zapytać
co go powoduje i jak sprawić by ludzie się nie bali
raczej, no może nie raczej ale poza
powstrzymywaniem okropności którymi się wszyscy przejmujemy
uwaga jaką przynajmniej amerykańskie media poświęcają
i wybaczcie, ale w większości są to małe wypadki
wiemy już na przykład że w U.S.A
więcej ludzi zginęło bo zrezygnowali z latania samolotami
ze strachu, i wybrało autostrady
niż zginęło podczas 9/11.
gdybym wam powiedział że będzie epidemia
która zabije 15 000 amerykanów w przyszłym roku
moglibyście się przejąć nie wiedząc, że to grypa.
to są małe wypadki, i powinniśmy się zastanowić
czy zasługują na tyle uwagi
na takie zainteresowanie jakim się cieszą
z pewnością to sprawia, że ludzie przeceniają prawdopodobieństwo
że coś im się stanie w ten sposób,
i daje to władzę tym samym ludziom którzy chcą nas przestraszyć
CA: Dan, chciałbym usłyszeć więcej na ten temat. więc mówisz
że nasza reakcja na terror to taki rodzaj umysłowego wirusa?
opowiedz o tym więcej
DG: to jest rozdmuchane. popatrz.
jeśli Australia jutro zniknie
przerażenie będzie prawdopodobnie właściwą reakcją
to bardzo dużo szalenie miłych ludzi. z drugiej strony,
gdy eksploduje autobus i ginie 30 osób,
więcej ludzi ginie
bo nie używa pasów bezpieczeństwa w tym samym kraju
czy terror to właściwa reakcja?
CA: co powoduje tego wirusa? czy to dramatyzm wydarzenia
jego spektakularność?
czy może to że jest międzynarodowy atak ze strony outsiderów?
co to jest?
DG: tak. jest wiele powodów, i trafiłeś w kilka z nich.
po pierwsze, to czynnik ludzki, który próbuje nas zabić -
to nie drzewo które spada na nas przez przypadek
po drugie: to są wrogowie którzy mogą zechcieć uderzyć i skrzywdzic nas ponownie.
ludzie są zabijani bez powodu zamiast dobrego powodu -
tak jakby był dobry powód, ale czasem ludzie myślą że są takie.
więc jest wiele czynników które razem
sprawiają że to wygląda jak fantastyczne zdarzenie, ale nie ignorujmy
faktu że gazety sprzedają się gdy ludzie widzą coś
o czym chcą przeczytać. więc rola mediów jest ogromna
oni chcą by rzeczy były
tak spektakularne jak tylko mogą być
CA: jak można sprawić by nasza kultura to trochę zbagatelizowała?
DG: cóż pojedź do Izraela.
centrum handlowe wybucha
i każdy jest nieszczęśliwy z tego powodu, i pół godziny później
przynajmniej kiedy ja tam byłem, a to było 150 stóp od centrum
gdy wybuchło - wróciłem do mojego hotelu
a ślub który był zaplanowany cały czas trwał
i, jak powiedziała izraelska matka:
powiedziała: " nigdy nie pozwolimy im wygrać przez powstrzymywanie ślubów"
to jest społeczeństwo, które nauczyło się
i są też inne, które nauczyły się żyć
z pewną dozą terroryzmu i nie emocjonować się tym tak.
jak ci którzy mieli niewiele tego typu ataków
CA: ale czy jest racjonalny lęk,
z powodu którego się boimy jest to że
ten Prawdziwy Atak dopiero się zdarzy?
DG; tak, oczywiście. gdybyśmy wiedzieli że to był najgorszy atak
który kiedykolwiek się zdarzy, może być więcej autobusów z 30 osobami
pewnie nie bylibyśmy tak przerażeni
nie chcę powiedzieć - proszę, niech nikt mnie tak nie cytuje
"terroryzm jest ok i nie powinniśmy się tak denerwować"
wcale nie o to mi chodzi.
mówię tylko że z pewnością, racjonalnie rzecz biorąc
nasz niepokój związany z tym co się dzieje, z zagrożeniami
powinien być wprost proporcjonalny do tych zagrożeń
i tych które nadejdą.
myślę że w przypadku terroryzmu tak nie jest.
jak i w przypadku wielu z tych rzeczy - o których dziś słyszeliśmy -
ilu znacie ludzi którzy wstali i powiedzieli,
ubóstwo! to straszne co ona nam robi.
ludzie wstają rano; bieda ich nie obchodzi
nie zapewnia nagłówków; to nie news, nie jest krzykliwe.
nie słychać strzałów.
Chris, gdybyś miał rozwiązać jeden z tych problemów
który byś rozwiązał? problem biedy czy terroryzmu?
(śmiech)
(oklaski)
to trudne.
CA: nie ma dwóch zdań
bieda. ze względu na skalę. ze względu na gigantyczny rozmiar.
chyba że ktoś może mi pokazać że, no wiesz
terroryści z bronią jądrową naprawdę mogą nadejść.
z tego co czytam, widzę, myślę
bardzo ciężko by im było tego dokonać
jeśli okaże się że się mylimy, wszyscy będziemy głupio wyglądać
ale z biedą jest trochę -
DG: nawet gdyby to była prawda, nadal więcej ludzi umiera z powodu biedy
CA: wyewoluowaliśmy w taki sposób że ekscytujemy się
tymi dramatycznymi atakami. to dlatego że w przeszłości
w zamierzchłej przeszłości, po prostu nie rozumieliśmy rzeczy takich ja choroby
systemy które powodują biedę itd
i dlatego nie miało sensu dla nas jako gatunku marnowanie energii
na martwienie się takimi rzeczami?
ludzie umierali. tak bywa.
ale jak zostałeś zaatakowany to było coś co mogłeś z tym zrobić
więc rozwinęliśmy takie reakcje.
czy to właśnie się stało?
DG: najbardziej sceptyczni
wobec ewolucyjnych wyjaśnień wszystkiego
są sami ewolucyjni psychologowie
Myślę że nie ma niczego tak konkretnego
w naszej ewolucyjnej przeszłości. raczej, jeśli szukasz
ewolucyjnego wyjaśnienia, to możesz powiedzieć
że większość organizmów jest neofobami - tzn trochę się boją
rzeczy które są nowe i inne
i jest to uzasadnione,
znane rzeczy cię nie zjadły, prawda?
każde zwierze które już widziałeś ma mniejsze szanse
na bycie drapieżnikiem niż takie którego nigdy nie widziałeś
więc jeśli wybucha autobus szkolny i nigdy tego nie widziałeś
to naszą ogólną tendencją jest skupiać się
na tym co nowe.
nie sądzę by był to aż tak specyficzny mechanizm
jak ten do którego ty nawiązałeś, ale może bardziej elementarny, leżący u jego podstaw
Jay Walker. ekonomiści uwielbiają mówić o
głupocie ludzi którzy kupują kupony na loterię. ale podejrzewam
że popełniacie ten sam błąd o który oskarżacie innych
czyli błąd przypisywania wartości.
wiem, bo przeprowadziłem wywiady
z ok 1000 graczami na przestrzeni lat.
okazuje się że wartość zakupu kuponu na loterię to nie wygrana
ty myślisz że tak jest. zgadza się?
przeciętny gracz kupuje ok 150 kuponów rocznie
wiedząc doskonale że przegra
a jednak kupuje 150 kuponów rocznie. dlaczego?
nie dlatego że jest głupi
ale dlatego że oczekiwanie na potencjalną wygraną
uwalnia serotoninę w mózgu, która zapewnia dobre samopoczucie
aż do losowania które pokazuje że przegrałeś
innymi słowy, za 1$ inwestycji
możesz się poczuć znacznie lepiej niż gdybyś spuścił pieniądze
w toalecie, co nie poprawi ci humoru.
ekonomiści mają skłonność do -
(oklaski)
ekonomiści mają skłonność do patrzenia na świat
ze swojego punktu widzenia, czyli
że ludzie to tylko banda głupków
w efekcie wielu ludzi patrzy na ekonomistów jak na głupków
i zasadniczo dotarliśmy na księżyc
bo nie słuchaliśmy ekonomistów. dziękuję bardzo
(oklaski)
DG: no cóż, słuszna uwaga. pozostaje niewiadomą
czy radość z oczekiwania jest dokładnie równa
rozczarowaniu po po losowaniu. bo pamiętajcie:
ludzie którzy nie kupili kuponu nie czuja się fatalnie następnego dnia
chociaż nie czują się świetnie podczas losowania.
nie zgodziłbym się że ludzie wiedza że nie wygrają
myślę że uważają to za mało prawdopodobne ale mogłoby się zdarzyć
i to dlatego wolą loterię od spuszczenia pieniędzy w toalecie.
ale rozumiem twój punkt widzenia:może być
jakiś pożytek z kupna kuponu inny niż wygrana
uważam że jest wiele dobrych powodów żeby nie słuchać ekonomistów
dla mnie to akurat nie jest jeden z nich ale jest wiele innych
CA: ostatnie pytanie
Aubrey de Grey: mam na imię Aubrey de Grey, z Cambridge
pracuję nad tym co zabija więcej ludzi niż cokolwiek innego
pracuję nad starzeniem - i chciałabym coś z tym zrobić
jak wszyscy jutro usłyszycie.
zgadzam się z tym co mówisz
bo wydaje mi się że problem
z zainteresowaniem ludzi zrobieniem czegoś ze starzeniem
polega na tym ze gdy starzenie zaczyna nas zabijać wygląda jak rak
albo choroba serca albo cokolwiek. masz jakieś rady?
(śmiech)
DG: dla nich czy dla ciebie?
ADG: na przekonanie ich
DG: na to jak ty możesz ich przekonać
cóż to, bardzo trudno jest sprawić by ludzie byli dalekowzroczni
ale jedno czego psychologowie próbowali i co zdaje się działać
to namówić ludzi by wyobrazili sobie przyszłość wyraźniej
jeden z problemów z podejmowaniem decyzji dotyczących dalekiej przyszłości
i bliskiej przyszłości polega na tym że bliską przyszłość wyobrażamy sobie
dokładniej niż daleką przyszłość
do tego stopnia że jeśli możesz zrównać ilość szczegółów
które ludzie umieszczają w swojej w wyobrażeniu
bliskiej i dalekiej przyszłości,to ludzie zaczynają podejmować decyzje
na ich temat w ten sam sposób
więc pytanie: czy chciałbyś mieć dodatkowe 100 000$ w wieku 65 lat
to pytanie zupełnie inne od
wyobrażania sobie kim będziesz w wieku 65 lat, czy będziesz żył
jak będziesz wyglądał, ile będziesz miał włosów
z kim będziesz mieszkał
gdy już mamy wszystkie szczegóły tego wymyślonego scenariusza
nagle możemy poczuć że oszczędzanie jest ważne
po to by ten facet miał trochę kasy na emeryturze
ale to tylko sztuczki
generalnie myślę że walczysz z zasadniczą ludzką tendencją
do mówienia: " jestem tu dzisiaj"
więc teraz jest ważniejsze niż później"
CA: Dan dziękuję. dziękuję publiczności
to była fantastyczna sesja. dziękuję.
(oklaski)